This session is foundation work and part of the Terminology section.
Cette session est un travail de fond et fait partie de la section Terminologie.
We will be introducing you to the language, terminology and definitions for some of the
Nous vous présenterons le langage, la terminologie et les définitions de certains des
basic concepts, functions and processes that you are going to be putting into use during
concepts, fonctions et processus de base que vous allez mettre en pratique pendant
the rest of the course.
le reste de la formation.
First let’s review the structure of this session.
Commençons par revoir la structure de cette session.
In the section on DEFINITIONS we will first try to clarify the use of the word “Data”.
Dans la section sur les DEFINITIONS nous allons d'abord essayer de clarifier l'utilisation du mot "Données".
We will then look at the terminology surrounding Fields, Labels and Lists.
Nous examinerons ensuite la terminologie entourant Champs, Étiquettes et Listes.
And lastly, we will straighten out some concepts around characters and their mappings that
Enfin, nous allons clarifier certains concepts relatifs aux caractères et à leurs conversions,
will help prevent unwanted data messes.
ce qui permettra d'éviter les erreurs de données indésirables.
First definitions.
Premières définitions.
In this section we will look at some of the many different terms and phrases that exist
Dans cette section, nous allons examiner quelques-uns des nombreux termes et expressions qui existent
within the world of data and information management.
dans le monde de la gestion des données et de l'information.
We will be using these throughout the course and it is important that you be familiar with,
Nous les utiliserons tout au long du cours et il est important que vous soyez familier avec, et sachiez
when and how to use them.
quand et comment les utiliser.
Let’s focus for a moment on some common words and phrases that contain the word data.
Nous allons nous concentrer un instant sur quelques expressions communes qui contiennent le mot donnée.
All of the phrases here include the word data, but are they all the same, and if not, then
Toutes les phrases ici incluent le mot donnée, mais sont-elles toutes les mêmes, et si ce n'est pas le cas, alors
what is the difference? Database, Database language, Database program, data cleaning tool
quelle est la différence? Base de données, langage de base de données, programme de base de données, outil de nettoyage de données
So, what is a “Database”?
Alors, qu’est-ce qu’une “base de données”?
There are many definitions, but what they all have in common is the theme that a database
Il y a de nombreuses définitions, mais ce qu'ils ont tous en commun est le fait qu'une base de données
is a structured and organized collection of data and/or information held on a computer.
est une collection structurée et organisée de données et/ou d'informations détenues sur un ordinateur.
Everything else in the list is just a way to help you achieve this data nirvana!
Tout le reste de la liste est juste un moyen de vous aider à réaliser ce nirvana de données!
Let’s dig a little deeper then into those other terms.
Approfondissons donc un peu ces autres termes.
Let us take a look at the phrase “database language”.
Examinons l'expression "langage de base de données".
According to the Oxford English dictionary “language” is the method of human communication,
Selon le dictionnaire anglais d'Oxford, « langage » est la méthode de communication humaine,
[…], consisting of the use of words [or symbols] in a structured and conventional
[…], consistant en l'utilisation de mots [ou de symboles] d'une manière structurée et conventionnelle.
For our purposes, database languages and their close allies the array languages are the way
Pour nos besoins, les langages de la base de données et leurs alliés proches, les langage des tableaux sont la façon
by which a human communicates with a computer to manipulate and move around data.
par laquelle un humain communique avec un ordinateur pour manipuler et déplacer les données.
Examples that you may have come across are:
Les exemples que vous pouvez rencontrer sont:
Java, SPARQL, SQL and Python
Java, SPARQL, SQL et Python
They are simply methods used to define and create tables, views and queries and also
Ce sont simplement des méthodes utilisées pour définir et créer des tables, des vues et des requêtes, et
allow users to access, update, store and move data around.
permettre aussi aux utilisateurs d’accéder, de mettre à jour, de stocker et de déplacer des données.
Now let’s look at the phrase “database program or software”.
Voyons maintenant l'expression « programme ou logiciel de base de données ».
Again going to the Oxford English dictionary a “program/programme” is a set of related
Une fois de plus, dans le dictionnaire anglais d'Oxford, un "programme" est un ensemble de
measures or activities with a particular long-term aim.
mesures ou d'activités connexes avec un objectif particulier à long terme.
In this context, a “database program or software” combines and presents functions
Dans ce contexte, un "programme de base de données ou logiciel" combine et présente des fonctions
and features for manipulating data, together is a unified interface.
et des fonctionnalités pour manipuler les données, ensemble est une interface unifiée.
Examples that you may come across are:
Les exemples que vous pouvez rencontrer sont:
Microsoft Access, FilemakerPro and Oracle
Microsoft Access, FilemakerPro et Oracle
So, database programs or software are grouped utilities which allow a user, via a database
Ainsi, les programmes ou logiciels de base de données sont des services regroupés qui permettent à un utilisateur, via un
language, to store, manage, query and report data held in the system.
langage de base de données, de stocker, gérer, interroger et rapporter les données conservées dans le système.
The last term is “data cleaning tool”.
Le dernier terme est "outil de nettoyage des données".
Data cleaning tools are systems whose utilities focus is on the manipulation of data with
Les outils de nettoyage de données sont des systèmes dont les utilitaires se concentrent sur la manipulation des données dans
the aim of increasing fitness for use.
le but d'en augmenter la pertinence à l'usage.
Examples that you may be familiar or will learn about during the course are:
Des exemples que vous connaissez peut-être ou que vous apprendrez au cours de la formation sont:
OpenRefine, MatLab and spreadsheets
OpenRefine, MatLab et les feuilles de calcul
A data cleaning tool should assist the user in the discovery and repair of messy data
Un outil de nettoyage des données devrait aider l'utilisateur à découvrir et à corriger des données confuses
in order to increase quality.
afin d'en améliorer la qualité.
Continuing on with some more terms that you should be familiar with we will look at the
En poursuivant avec d'autres termes avec lesquels vous devriez être familier, nous examinerons les
differences between the terms Field, Label and List.
différences entre les termes Champ, Étiquette et Liste.
You will often hear reference made to field or column names and field labels or headings.
Vous entendrez souvent parler de noms de champs ou de colonnes et d'étiquettes ou d'en-têtes.
Often they will be used interchangeably, however they are different things.
Ils sont souvent utilisés de manière synonyme, mais il s'agit de choses différentes.
Field or column names refer to the actual column in the database table.
Les noms de champs ou de colonnes font référence à la colonne même dans la table de la base de données.
They are a often short, not always in plain language, sometimes computer generated; but
Elles sont souvent courtes, pas toujours en langage clair, parfois générées par un ordinateur ; mais
in a properly formed database they are ALWAYS unique.
dans une base de données correctement formée, elles sont TOUJOURS uniques.
Field names are almost always used by database languages, because the avoid ambiguity.
Les noms de champs sont presque toujours utilisés par les langages de base de données, car ils évitent les ambiguïtés.
Labels and headers on the other hand, refer to the human readable versions of the field
Par contre, les étiquettes et les en-têtes font référence aux versions des
names.
noms de champs lisibles par l'homme.
Most often you will see these in the graphical user interface of your software and on exports
Le plus souvent, vous les verrez dans l'interface graphique d'utilisateur de votre logiciel ainsi que sur les exportations
and reports.
et les rapports.
In some software you can in fact have different labels to the same field on a user by user
Dans certains logiciels, vous pouvez en fait avoir des étiquettes différentes pour le même champ en fonction de l'utilisateur
or group basis!
ou du groupe d'utilisateurs!
As you work with your data you will come across
Au fur et à mesure que vous travaillez avec vos données, vous rencontrerez
the phrases “drop-down list” and “controlled vocabulary” and on the surface they can
les expressions « liste déroulante » et « vocabulaire contrôlé » et, à première vue, elles peuvent
appear to be the same.
paraître identiques.
Indeed they are both powerful tools to help you keep your data clean, but they are different.
En effet, ce sont deux outils puissants pour vous aider à garder vos données propres, mais ils sont différents.
A drop-down list, also sometimes called a lookup table is a data entry element that
Une liste déroulante, parfois appelée table de recherche, est un élément d'entrée de données qui est
is created in your database software.
créé dans votre logiciel de base de données.
It allows to you select a value from a predefined set of options.
Il vous permet de sélectionner une valeur à partir d'un ensemble d'options prédéfinies.
They can also be generated from the data itself on the fly.
Elles peuvent également être générées à la volée à partir des données elles-mêmes.
A controlled vocabulary on the other hand, is a very strictly defined, domain specific
D'autre part, un vocabulaire contrôlé est un ensemble
set of values that should be applied to a particular field.
strictement défini de valeurs spécifiques à un domaine, qui doivent être appliquées à un champ particulier.
They are an integral part of a well defined standard.
Ils font partie intégrante d'un standard bien défini.
Such values can be used in a drop-down list as mentioned previously.
De telles valeurs peuvent être utilisées dans une liste déroulante comme mentionné précédemment.
In this section we will look at what the term character means in relation to data and computers.
Dans cette section, nous examinerons ce que le terme caractère signifie par rapport aux données et aux ordinateurs.
As a reminder computers “see” in binary. Everything that you type in, is held in memory
Pour rappel, les ordinateurs "voient" en binaire. Tout ce que vous tapez est conservé en mémoire
as a series of ones and zeros.
sous la forme d'une série de uns et de zéros.
The computer does not “see” the repertoire of letters and symbols on your keyboard.
L'ordinateur ne "voit" pas le répertoire des lettres et des symboles sur votre clavier.
It needs a map to translate the character set that you would write or type, into its
Il a besoin d'une carte pour traduire le jeu de caractères que vous voulez écrire ou saisir, dans son
binary language and then back again to show it to you on the screen or a printer.
langage binaire, puis de nouveau pour vous le montrer à l'écran ou une imprimante.
This map is made up of two parts:
Cette carte est composée de deux parties :
The “coded character set”and
Le "jeu de caractères codé" et
The “character encoding”
L'"encodage des caractères"
Each symbol or glyph is assigned a numeric value and that number is then converted to
Chaque symbole ou glyphe est assigné à une valeur numérique et ce nombre est ensuite converti en
binary.
binaire.
In this example we see how character encoding is used to map the capital letter A in the
Dans cet exemple, nous voyons comment l'encodage des caractères est utilisé pour mettre en correspondance la lettre majuscule A dans
western alphabet.
l'alphabet occidental.
The ASCII value for the capital letter A is the decimal number 65
La valeur ASCII de la lettre majuscule A est le nombre décimal 65
which in HEXIDECIMAL is 041
qui en HEXADECIMAL est 041
and in BINARY 01000001
et en BINAIRE 01000001
Try mapping your own name to Binary using the link at the bottom of the screen.
Essayez de mapper votre propre nom au binaire en utilisant le lien en bas de l'écran.
In effect what is happening is that when you type into a keyboard and save a file the software
En effet, ce qui se passe est que lorsque vous tapez dans un clavier et que vous enregistrez un fichier, le logiciel
that you are using will select an encoding to save with it.
que vous utilisez sélectionnera un encodage à sauvegarder avec.
When you open that file again the software needs to know which encoding (map) to use
Lorsque vous ouvrez à nouveau ce fichier, le logiciel doit savoir quel encodage (carte) utiliser
to redisplay the information back to you correctly. This table shows you some examples of the more common character encoding and character sets.
pour réafficher les informations correctement. Ce tableau vous montre quelques exemples d'encodage de caractères et de jeux de caractères les plus courants.
So why is this important to you as a data custodian?
Alors pourquoi est-ce important pour vous en tant que dépositaire de données ?
Let’s say that you translate the start of Hamlet’s soliloquy
Disons que vous traduisez le début du soliloque d'Hamlet
”To be or not to be, that is the question”
"Être ou ne pas être, c'est la question"
into French and then save the file with a text editor that uses the encoding Latin-1
en français puis enregistrez le fichier avec un éditeur de texte qui utilise l'encodage Latin-1
Then you send it to a colleague to check the translation. Voila!
Puis vous l'envoyez à un collègue pour vérifier la traduction. Voila!
When they open the file in MicroSoft Word this is what they see…
Quand ils ouvrent le fichier dans MicroSoft Word c'est ce qu'ils voient…
Mon dieu!
Mon dieu!
There are some unexpected characters.
Il y a des caractères inattendus.
You forgot to tell your colleague that you where using Latin-1 as the encoding.
Vous avez oublié de dire à votre collègue que vous utilisiez le Latin-1 comme encodage.
MicroSoft Word on their end was set to use the encoding set Unicode UTF-8.
MicroSoft Word à leur extrémité a été configuré pour utiliser l'ensemble d'encodage Unicode UTF-8.
The maps did not match.
Les cartes ne correspondent pas.
Depending on the software the data may be irretrievably corrupted.
Selon le logiciel, les données peuvent être irrémédiablement corrompues.
In review we have looked at the differences between the phrases:
En revue, nous avons examiné les différences entre les phrases :
Database; database language; database program, data-cleaning tool; and also between
Base de données ; langage de base de données ; programme de bases de données, outil de nettoyage de données ;
Field names &amp; Field labels; Drop-down lists &amp; Controlled vocabularies and lastly, we looked at
Noms des champs &amp; Libellés des champs ; Listes déroulantes &amp; vocabulaires contrôlés et entre
Repertoires, Coded sets &amp; Encodings as they related to characters
Répertoires, encodages et ensemble codés
We've shown that although the terms may seem similar they are in fact very different and the consequence of confusing them can be dire.
Nous avons montré que même si les termes peuvent sembler similaires, ils sont en fait très différents et la conséquence de leur confusion peut être désastreuse .
Remember that:
Souvienez-vous que:
“..The first step in wisdom is to know the things themselves.
«.. La première étape de la sagesse est de connaître les choses elles-mêmes.
We often take for granted that there is a whole language associated with biodiversity
Nous considérons souvent comme acquis qu'il existe toute une langue associée à l'informatique de la biodiversité
informatics that is not commonplace and has to be learned.
qui n'est pas courante et qui doit être apprise.
There is no shame in going back to basics and getting to grips with the vocabulary,
Il n'y a pas de honte à revenir aux bases et à maîtriser le vocabulaire,
grammar and syntax just like with any new language.
grammaire et syntaxe comme dans n'importe quel nouveau langage.
Thank you for listening. If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Merci de votre attention. Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur
platform.
la plateforme e-Learning.
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données de la biodiversité du GBIF.
course. The biodiversity data mobilization curriculum
Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité
was originally developed as part of the Biodiversity Information Development Programme funded by
a été initialement développé dans le cadre du programme Biodiversity Information Development financé par
the European Union.
l'Union européenne.
This presentation was originally created and narrated by Sharon Grant with additional contributions
Cette présentation a été initialement créée et narrée par Sharon Grant avec des contributions supplémentaires
by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
des formateurs du BID et du BIFA, les Mentors et Étudiants.